Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-07 neuralringer.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\paragraph{\texttt{SYS}:} O sub-pacote \texttt{sys} está abaixo na cadeia de
dependências e não depende de nenhum outro. Este pacote inclui ferramentas
para a manipulação de arquivos no formato XML (do inglês
\eng{eXtensible Markup Language}, \cite{xml}) e um sistema básico para
o relatório de erros. A escolha da linguagem XML, como formato de troca de
dados e valores de configuração, vem da grande quantidade de interpretadores
(\eng{parsers}) disponíveis livremente na \eng{Internet}, já que é um padrão
bastante difundido. O suporte a XML disponível atualmente inclui, mas não se
limita a verificações de sintaxe automatizadas (via
\eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ou seja
possível a visualização, de forma adequada, do conteúdo de uma base de dados
XML.

@@

À direita observa-se a modelagem para o sistema de interpretadores XML. Uma
interface (abstrata) é utilizada como base para implementações específicas
baseadas em interpretadores habitualmente encontrados nos sistemas
operacionais correntes. Especificamente, implementações para o sistema Xerces
C++ \cite{xerces-c}, do grupo Apache e libxml2 \cite{libxml2}, do grupo Gnome
estão presentes na implementação atual. O interpretador XML utiliza-se do
sistema de relatório de erros para relatar problemas na leitura ou escrita de
arquivos de forma unificada. Uma caixa de ferramentas, baseada no tipo
abstrato \texttt{XMLProcessor} provê um conjunto de primitivas para facilitar
a escrita e a leitura de parâmetros e trechos de texto. No evento de erros
fatais, uma exceção baseada no tipo \texttt{Exception} será lançada pela parte
afetada do código.

@@

Para o caso específico do processamento de dados de RoIs, uma classe é
derivada da implementação de base de um \texttt{PatternSet}, chamada
\texttt{RoIPatternSet}. Esta classe implementa, adicionalmente à classe de
base, métodos para a salva-guarda, leitura e manipulação de campos
especificamente relacionados a uma RoI, assim como os identificadores do
primeiro nível de filtragem e os valores das coordenadas $\eta$ e $\phi$.
Desta forma, é possível correlacionar os resultados obtidos com outros testes
ou com relação ao posicionamento da região de interesse. Exemplos de conjuntos
de padrões são elétrons ou jatos.

Uma coleção de um ou mais conjuntos de padrões é chamada \texttt{Database}, ou
banco de dados. Um banco de dados reúne os diferentes conjuntos de padrões que
se deseja processar através de um mapa. Para cada conjunto de padrões, o
usuário pode atribuir um nome, mapeando os dados propriamente ditos a um valor
legível a uma outra pessoa. Usando um objeto da classe \texttt{Database}, é
possível manipular os conjuntos de padrões de uma forma unificada, por
exemplo, quando deseja-se extrair a média ou desvio padrão global dos
conjuntos de padrões de um problema.

Operadores (\texttt{PatternOperator}s no diagrama), são elementos que podem
modificar um padrão e são usados para extrair a média, variância ou aplicar
normalizações dos mais diferentes critérios nos dados disponíveis. Na figura,
mostra-se o mais relevante dos operadores na biblioteca, chamado
\eng{NormalizationOperator}, que é inicializado a partir de uma base de dados
e pode, quando aplicado a um padrão, remover a média e desvio padrão da base
de dados. Este operador é utilizado em todos os testes neste trabalho como
forma de normalização dos dados de entrada de classificadores LMS ou Redes
Neurais. Quando um operator é aplicado a um padrão, primitivas da biblioteca
GSL são utilizadas para que a eficiência do processo seja maximizada.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Para executar a rede}: Neste modo, o usuário irá iniciar o
processo aplicando à entrada da rede um padrão ou conjunto de padrões. O
objeto do tipo \texttt{Network} irá então, para cada coluna da matriz de dados
de entrada, chamar o método \texttt{run()} dos neurônios de entrada,
correlacionando os dados do usuário com as posições relativas do neurônio da
camada de entrada. Opcionalmente, se existirem neurônios de polarização
(\texttt{BiasNeuron}s), o mesmo será feito para cada um destes neurônios. Cada
neurônio de entrada e polarização é responsável por propagar seu sinal aos
neurônios ao qual está conectado, através das sinapses (objetos do tipo
\texttt{Synapse}). As sinapses irão multiplicar o valor de suas entradas pelo
seu próprio peso e propagar o sinal ao neurônio destino. Este último, após
receber todas as entradas relativas às sinapses que estão conectadas a si,
executará o mesmo procedimento até que o sinal chegue ao neurônio de saída da
rede.

@@

\begin{itemize}
\item Entrada (\texttt{InputNeuron}): são neurônios que recebem a entrada
rede, opcionalmente aplicando um fator de normalização aos dados e propagando
o sinal para neurônios escondidos ou de saída. Como estão no início da rede,
estes neurônios não podem retropropagar sinais recebidos em suas saídas para
fins de treinamento. Uma vez que atingem estes neurônios, os sinais de erro
retropropagados são apagados da memória e o passo de treinamento é considerado
como executado;

@@

\item Escondido (\texttt{HiddenNeuron}): são neurônios que estão entre os
neurônios de entrada e/ou polarização, conectando a entrada à saída. São
opcionais, já que é possível desenvolver redes sem neurônios desta
classe. Neurônios escondidos transmitem os dados recebidos em suas entradas a
seus neurônios de saída, aplicando uma operação de soma dos valores de
entrada, seguida, opcionalmente de uma função de ativação configurável;

@@

A execução da rede e treinamento das sinapses é regido por dois parâmetros que
estão atrelados a estes elementos: as estratégias. Estratégias para neurônios
(objetos da classe \texttt{NeuronStrategy}) definem de que forma os neurônios
propagaram os sinais de erro quando são injetados na saída rede, para correção
dos valores sinápticos. No momento, somente há um tipo de estratégia possível:
a retropropagação de erros. Três funções de ativação estão implementadas: a
função linear (utilizada para redes tipo LMS), a função logística
simplificada, definida na Equação~(\ref{eq:logf}) e a função tangente
hiperbólica, definida na Equação~(\ref{eq:tanh}).

Métodos para salva-guardar e restaurar uma rede a partir de um arquivo es\-tão
implementados. A salva-guarda é implementada através de um processo iterativo
de delegação de responsabilidades onde cada neurônio e sinapse envolvido na
rede se auto-descreve no arquivo de saída. O formato escolhido é XML, uma vez
que as bibliotecas de base do pacote \texttt{sys} já implementam as primitivas
de leitura e escrita neste formato. Um segundo método (chamado \texttt{dot()})
está disponível para objetos do tipo rede. Este método implementa a
escrita em disco de uma descrição da rede no formato \texttt{dot}
\cite{graphviz}, que permite a visualização dos pesos e interconexões da rede
de forma gráfica. Exemplos de uma rede LMS e uma rede MLP encontram-se nas
Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e ~\ref{fig:mlp-dot-example}
respectivamente. As caixas na parte esquerda da figura representam o fator de
normalização aplicado às entradas. Os círculos à esquerda, seguindo o caminho
de propagação do sinal representam os neurônios de entrada. Cada neurônio
possui uma numeração única, que o distingue dos outros. Este número
corresponde ao identificador usado dentro das aplicações do
\eng{NeuralRinger}.

Neurônios escondidos e aqueles pertencentes à camada de saída são
representados por um retângulo com as bordas arredondadas. Neste retângulo, o
identificador do neurônio está representado na parte superior esquerda. Na
parte inferior desta região, abaixo do identificador, um sinal de adição ($+$)
indica que as entradas deste neurônio serão somadas antes da aplicação da
função de ativação, definida na parte esquerda. Nós de polarização são
mostrados junto ao neurônio a que estão conectados. Os diversos neurônios são
conectados por retas que apontam na direção da propagação do sinal de entrada
da rede. A saída da rede é mostrada usando-se um círculo e localizada na
extrema direita da figura. O número dentro deste círculo corresponde ao
identificador do neurônio de saída e casa com o número indicado no retângulo que
precede o círculo.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{lms-best2}
\end{center}
\caption{Exemplo de uma gráfico de fluxo produzido pelo método \texttt{dot()}
para uma rede LMS, tal qual utilizada para os testes na Seção~\ref{sec:linear}.}
\label{fig:lms-dot-example}
\end{figure}

@@

\item \texttt{roiformat}: define o formato de intercâmbio entre o sistema de
calorimetria implementado no Athena e o \eng{NeuralRinger}, possibilitando que
os dados disponíveis no primeiro, possam ser facilmente escritos em disco e
lidos por versões do \eng{NeuralRinger} não acompladas ao Athena. Isso
normalmente diminui o tempo de desenvolvimento e teste e é aconselhável;

@@

\item \textbf{lms-train}: Implementa um sistema completo de treinamento 
de uma rede LMS. O sistema é extremamente configurável quanto aos parâmetros de
treinamento, permitindo a especificação da taxa de treinamento, tamanho da
época, critério de parada, tempo de parada abrupta e os nomes dos arquivos de
entrada e saída;

@@

Assim como está definido na Seção~\ref{sec:lvl2-detect-electron};

@@

\item \textbf{mlp-train}: Implementa um sistema completo de treinamento de 
uma rede MLP. De forma análoga ao programa \texttt{lms-train}, esta aplicação
é extremamente configurável quanto aos parâmetros de treinamento, permitindo a
especificação da taxa de treinamento, tamanho da época, critério de parada,
tempo de parada abrupta e os nomes dos arquivos de entrada e saída;

\item \textbf{relevance-filter}: Este programa pode remover uma ou mais
colunas de uma matriz de dados, baseando-se na análise da relevância e um
parâmetro de corte. Com este programa também é possível reduzir o espaço de
entrada de um discriminador, minimizando as perdas na classificação, como será
mostrado mais a frente;

@@

\item \textbf{ringer-run}: Este programa executa a extração e a discriminação de
elétrons e jatos baseado na técnica do anelamento a ser descrita nas próximas
seções. Ele pode ser utilizado para o cálculo do desempenho do algoritmo de
filtragem \eng{offline} e permite uma otimização da execução antes da
implementação no ambiente Athena;

\item \textbf{xml2dot}: Escreve a representação de uma rede no formato
\texttt{dot} para que seja possível a visualização tal qual o exemplo das
Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e \ref{fig:mlp-dot-example};

@@

Cada um dos programas responde ao comando \texttt{--help} que imprime na tela
o conjunto de opções e valores padrões disponíveis. Um conjunto de scripts de
análise é embarcado junto com o pacote, permitindo ao usuário a automação do
treinamento e a análise dos resultados considerando-se figuras de mérito
padrão para a análise baseada em calorimetria no ATLAS.

>>>>

\paragraph{\texttt{SYS}:} O sub-pacote \texttt{sys} está abaixo na cadeia de
dependências e não depende de nenhum outro. Este pacote inclui ferramentas
para a manipulação de arquivos no formato XML (do inglês
\eng{eXtensible Markup Language}, \cite{xml}) e um sistema básico para
o relatório de erros. A escolha da linguagem XML, como formato de troca de
dados e valores de configuração, vem da grande quantidade de interpretadores
(\eng{parsers}) disponíveis livremente na \eng{Internet}, já que é um padrão
bastante difundido. O suporte a XML disponível atualmente inclui, mas não se
limita a, verificações de sintaxe automatizadas (via
\eng{XML schemas}) e transformações para que se adicione informação ou seja
possível a visualização, de forma adequada, do conteúdo de uma base de dados
XML.

@@

À direita observa-se a modelagem para o sistema de interpretadores XML. Uma
interface (abstrata) é utilizada como base para implementações específicas
baseadas em interpretadores habitualmente encontrados nos sistemas
operacionais correntes. Especificamente, implementações para o sistema Xerces
C++ \cite{xerces-c}, do grupo Apache e libxml2 \cite{libxml2}, do grupo GNOME,
estão presentes na implementação atual. O interpretador XML utiliza-se do
sistema de relatório de erros para relatar problemas na leitura ou escrita de
arquivos de forma unificada. Uma caixa de ferramentas baseada no tipo abstrato
\texttt{XMLProcessor} provê um conjunto de primitivas para facilitar a escrita
e a leitura de parâmetros e trechos de texto. No evento de erros fatais, uma
exceção baseada no tipo \texttt{Exception} será lançada pela parte afetada do
código.

@@

Para o caso específico do processamento de dados de RoIs, uma classe é
derivada da implementação de base de um \texttt{PatternSet}, chamada
\texttt{RoIPatternSet}. Esta classe implementa, adicionalmente à classe de
base, métodos para a salvaguarda, leitura e manipulação de campos
especificamente relacionados a uma RoI, assim como os identificadores do
primeiro nível de filtragem e os valores das coordenadas $\eta$ e $\phi$.
Desta forma, é possível correlacionar os resultados obtidos com outros testes
ou com relação ao posicionamento da região de interesse. Exemplos de conjuntos
de padrões são elétrons ou jatos.

Uma coleção de um ou mais conjuntos de padrões é chamada \texttt{Database}, ou
banco de dados. Um banco de dados reúne os diferentes conjuntos de padrões que
se deseja processar através de um mapa. Para cada conjunto de padrões, o
usuário pode atribuir um nome, mapeando os dados propriamente ditos a um valor
legível por uma outra pessoa. Usando um objeto da classe \texttt{Database}, é
possível manipular os conjuntos de padrões de uma forma unificada, por
exemplo, quando deseja-se extrair a média ou desvio padrão global dos
conjuntos de padrões de um problema.

Operadores (\texttt{PatternOperator}s no diagrama), são elementos que podem
modificar um padrão e são usados para extrair a média, variância ou aplicar
normalizações segundo diferentes critérios nos dados disponíveis. Na figura,
mostra-se o mais relevante dos operadores na biblioteca, chamado
\eng{NormalizationOperator}, que é inicializado a partir de uma base de dados
e pode, quando aplicado a um padrão, remover a média e desvio padrão da base
de dados. Este operador é utilizado em todos os testes neste trabalho como
forma de normalização dos dados de entrada de classificadores LMS ou Redes
Neurais. Quando um operator é aplicado a um padrão, primitivas da biblioteca
GSL são utilizadas para que a eficiência do processo seja maximizada.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Para executar a rede}: Neste modo, o usuário irá iniciar o
processo aplicando à entrada da rede um padrão ou conjunto de padrões. O
objeto do tipo \texttt{Network} irá, então, para cada coluna da matriz de dados
de entrada, chamar o método \texttt{run()} dos neurônios de entrada,
correlacionando os dados do usuário com as posições relativas do neurônio da
camada de entrada. Opcionalmente, se existirem neurônios de polarização
(\texttt{BiasNeuron}s), o mesmo será feito para cada um destes neurônios. Cada
neurônio de entrada e polarização é responsável por propagar seu sinal aos
neurônios ao qual está conectado, através das sinapses (objetos do tipo
\texttt{Synapse}). As sinapses irão multiplicar o valor de suas entradas pelo
seu próprio peso e propagar o sinal ao neurônio destino. Este último, após
receber todas as entradas relativas às sinapses que estão conectadas a si,
executará o mesmo procedimento até que o sinal chegue ao neurônio de saída da
rede.

@@

\begin{itemize}
\item Entrada (\texttt{InputNeuron}): são neurônios que recebem a entrada
da rede, opcionalmente aplicando um fator de normalização aos dados e
propagando o sinal para neurônios escondidos ou de saída. Como estão no início
da rede, estes neurônios não podem retropropagar sinais recebidos em suas
saídas para fins de treinamento. Uma vez que atingem estes neurônios, os
sinais de erro retropropagados são apagados da memória e o passo de
treinamento é considerado como executado;

@@

\item Escondido (\texttt{HiddenNeuron}): são neurônios que estão entre os
neurônios de entrada e/ou polarização, conectando a entrada à saída. São
opcionais, já que é possível desenvolver redes sem neurônios desta
classe. Neurônios escondidos transmitem os dados recebidos em suas entradas a
seus neurônios de saída, aplicando uma operação de soma aos valores de
entrada, seguida, opcionalmente de uma função de ativação configurável;

@@

A execução da rede e treinamento das sinapses é regido por dois parâmetros que
estão atrelados a estes elementos: as estratégias. Estratégias para neurônios
(objetos da classe \texttt{NeuronStrategy}) definem de que forma os neurônios
propagaram os sinais de erro quando são injetados na saída rede, para correção
dos valores sinápticos. No momento, há somente um tipo de estratégia possível:
a retropropagação de erros. Três funções de ativação estão implementadas: a
função linear (utilizada para redes tipo LMS), a função logística
simplificada, definida na Equação~(\ref{eq:logf}) e a função tangente
hiperbólica, definida na Equação~(\ref{eq:tanh}).

Métodos para salvaguardar e restaurar uma rede a partir de um arquivo es\-tão
implementados. A salvaguarda é implementada através de um processo iterativo
de delegação de responsabilidades, em que cada neurônio e sinapse envolvidos na
rede se auto-descrevem no arquivo de saída. O formato escolhido é XML, uma vez
que as bibliotecas de base do pacote \texttt{sys} já implementam as primitivas
de leitura e escrita neste formato. Um segundo método (chamado \texttt{dot()})
está disponível para objetos do tipo rede. Este método implementa a
escrita em disco de uma descrição da rede no formato \texttt{dot}
\cite{graphviz}, que permite a visualização dos pesos e interconexões da rede
de forma gráfica. Exemplos de uma rede LMS e uma rede MLP encontram-se nas
Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e ~\ref{fig:mlp-dot-example},
respectivamente. As caixas na parte esquerda da figura representam o fator de
normalização aplicado às entradas. Os círculos à esquerda, seguindo o caminho
de propagação do sinal representam os neurônios de entrada. Cada neurônio
possui uma numeração única, que o distingue dos outros. Este número
corresponde ao identificador usado dentro das aplicações do
\eng{NeuralRinger}.

Neurônios escondidos e aqueles pertencentes à camada de saída são
representados por uma caixa com as bordas arredondadas. Nesta caixa, o
identificador do neurônio está representado na parte superior esquerda. Na
parte inferior desta região, abaixo do identificador, um sinal de adição ($+$)
indica que as entradas deste neurônio serão somadas antes da aplicação da
função de ativação, definida na parte esquerda. Nós de polarização são
mostrados junto ao neurônio a que estão conectados. Os diversos neurônios são
conectados por retas que apontam na direção da propagação do sinal de entrada
da rede. A saída da rede é mostrada usando-se um círculo e localizada na
extrema direita da figura. O número dentro deste círculo corresponde ao
identificador do neurônio de saída e casa com o número indicado no retângulo que
precede o círculo.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{lms-best2}
\end{center}
\caption{Exemplo de um gráfico de fluxo produzido pelo método \texttt{dot()}
para uma rede LMS, tal qual utilizada para os testes na Seção~\ref{sec:linear}.}
\label{fig:lms-dot-example}
\end{figure}

@@

\item \texttt{roiformat}: define o formato de intercâmbio entre o sistema de
calorimetria implementado no Athena e o \eng{NeuralRinger}, possibilitando que
os dados disponíveis no primeiro possam ser facilmente escritos em disco e
lidos por versões do \eng{NeuralRinger} não acompladas ao Athena. Isso
normalmente diminui o tempo de desenvolvimento e teste, e é aconselhável;

@@

\item \textbf{lms-train}: Implementa um sistema completo de treinamento 
de uma rede LMS. O sistema é configurável quanto aos parâmetros de
treinamento, permitindo a especificação da taxa de treinamento, tamanho da
época, critério de parada, tempo de parada abrupta e os nomes dos arquivos de
entrada e saída;

@@

@@

\item \textbf{mlp-train}: Implementa um sistema completo de treinamento de 
uma rede MLP. De forma análoga ao programa \texttt{lms-train}, esta aplicação
é configurável quanto aos parâmetros de treinamento, permitindo a
especificação da taxa de treinamento, tamanho da época, critério de parada,
tempo de parada abrupta e os nomes dos arquivos de entrada e saída;

\item \textbf{relevance-filter}: Este programa pode remover uma ou mais
colunas de uma matriz de dados, baseando-se na análise da relevância e um
parâmetro de corte. Com este programa também é possível reduzir o espaço de
entrada de um discriminador, minimizando as perdas na classificação, como será
mostrado mais à frente;

@@

\item \textbf{ringer-run}: Este programa executa a extração e a discriminação de
elétrons e jatos baseado na técnica do anelamento, a ser descrita nas próximas
seções. Ele pode ser utilizado para o cálculo do desempenho do algoritmo de
filtragem \eng{offline} e permite uma otimização da execução antes da
implementação no ambiente Athena;

\item \textbf{xml2dot}: Escreve a representação de uma rede no formato
\texttt{dot} para que seja possível a visualização tal qual no exemplo das
Figuras~\ref{fig:lms-dot-example} e \ref{fig:mlp-dot-example};

@@

Cada um dos programas responde ao comando \texttt{--help}, que imprime na tela
o conjunto de opções e valores padrões disponíveis. Um conjunto de
\eng{scripts} de análise encontra-se no pacote, permitindo ao usuário
a automação do treinamento e a análise dos resultados considerando-se figuras
de mérito padrão para a análise baseada em calorimetria no ATLAS.
